对2017年国内经济若干不成熟的理解与分析[原创]
===

1.楔子
---

美国加息、减税，如此重拳出击，双重组合。说明一个问题，美国人，至少是特朗普，不想再当世界警察了，想安心窝在美国搞自己的基建和自身的发展了。

美国的这两个动作会导致，世界经济范围内的热钱会逐步回流美国。对于中国来讲，热钱存在最多的地方是哪里？毫无疑问，房地产。热钱流出，理论上会导致房地产市场资产的打折与降价，甚至崩溃。

2.先讲讲中国政府财政收入的来源
---
其实中国地方政府财政的大部分收入，都来自于土地财政。说白了，就是卖地，卖了地才能融资，才有钱搞市政基础建设，政府搞好了市政基础建设，例如修地铁，修轻轨，公园等等，才能把配套周边的土地卖得更高的价钱。

这其中，开发商和地方政府是一条绳子上的蚂蚱，环环相扣，相互促进。以前刚来杭州的时候，曾经对杭州的地铁感到非常的不理解。为什么城西人口聚集密度这么大的地方不先修地铁，先解决城西交通拥堵问题，而先把滨江，人口相对而言更少的地方修建了多条地铁。

后来逐步才领悟，原来城西周边配套早已经成熟，周围没有什么可以大量买卖的土地，或者拆迁土地费用高昂，不划算。而原先滨江还如现在的未来科技城一样，有大片未开发的土地。所以政府和开发商就可以打配合，卖地铁边上的土地，开发商再打广告，地铁X号线旁繁华地段。

因为地方政府财政来源依赖于土地拍卖价格，那么土地价格的高低，对于地方政府来说尤为重要。

我们再来说中央政府，中央政府的收入靠什么？靠褥地方政府的羊毛和央行印钱。所以中央政府和地方政府之间存在一种很微妙的关系。地方政府需要靠央妈印钱拨款来搞基建，得看中央政府脸色，同时地方政府又需要给中央政府上供。所以我们老百姓经常看到很多地方政府的新闻和中央政府的新闻有的时候总是自相矛盾，偶有出入，因这其中的微妙关系，我们大概可以窥探一二。

3.2015年底
---
2015年年底，有个特别的新闻让我注意到了，就是深圳房市的回暖与启动，导致很多二手房市场违约。紧接着深圳，北京，上海在2015年底到2016年上半年的时间里，房价迅速上涨。房地产市场和股市一样，上涨周期都是有轮动性质，一线涨，强二线接下来也会涨，所以我在2016年5月份快速拿下了一个一手期房，而那个时候杭州的房价已经开始上涨。

我们前面说到，美国加息，直接导致的就是热钱流回美国，这个是历史必然，谁也阻挡不了。那么在中国，理论上会导致大量存在房地产上的热钱退出房地产市场，去捡美国的便宜资产，所以总要有人来接盘这些中国的房地产资产对不对！

人有一个贪婪的弱点，如果一个东西一直跌，跌跌不休，是没有人会去买的。敢于在下跌时候接盘的人，都是勇士。房地长市场如果一直跌跌不休，最终会导致市场流动性枯竭，像多米若骨牌一样，没有人愿意去交易，去购买，最终市场枯竭了。作为一个奥派经济学信徒，我一直在思考，为什么不是生产带来财富，而是交易带来财富。只有产生交易，才能让社会上的资本流动起来，流动起来才有钱赚。


我们来看看2016年年初政府的动作：1. 放宽首付比例，二层首付就可以买房；2. 放宽房贷贷款利率；


所以，必须让房价涨起来，才能带动交易，热钱资本才能够以高价格逐步退出。看看2016年年初推出的政策，哪个不是鼓励老板姓买房，同时拉高房价，造成上涨性恐慌。使得那些原本没有这么快入手的人，担心以后价格奇高而不得不入手。2016年年中，跟朋友聊天，发现很多富人在逐步把国内的房子卖掉，然而很多中产阶级，或者说刚刚踏入中产的人，在接盘这些房产，不排除这些富人是否听到或者读懂某些政策或者言论做出的动作。

到了2016年年底，各大一线二线城市房价齐涨，民众空前高涨，出现了很多通过杠杆来炒房的人。中央开始调控，开始收紧信贷，开始增加首付额度。这期间，美国加息了几次，中国大部分中产的热钱被锁定在了房价里。


4.2017年
---
我们来盘点一下2017年，新闻里推出的政府政策，加大租赁住房供给，加大公租房和廉租房配套，推出共有产权住房等等。我隐隐觉得，政府吸取了当年香港政府的教训 (建议去了解下香港楼市的发展历史，对于内陆具有很大借鉴意义)，新增了很多租赁性质住房，为的是进一步减少新房供应，维持房价。

我们再来思考一个问题，土地卖完了，地方政府靠什么来源补充财政收入？

城市不会无限扩张，地方政府卖地，总有卖完的一天，等到那个时候，地方政府收入靠什么来源？前面一直讲到，租赁住房这快，只要政府愿意，可以一直收租收下去，可以补充无地可卖的财政收入不足。第二点，就是房产税。原先，政府只在房产的交易环节增加税收，现在政府要在房产的持有环节也增加税收，此举又可以补充财政收入。我觉得这个策略简直完美，所有的人群都命中了，买不起房的人收租，买得起房的人收房产税，perfect。

5.总结
---
我一直在问自己，未来会不会通货膨胀，我的想法是，会！所以持币上观，也充满着各种不安全感。

最近看《海上牧云记》，牧云栾对他儿子牧云德说的一句：“得金珠者，得天下”，何尝说的不也是现在的环境。经济学玩到最上层，就是政治经济学。

我是一个悲观的乐观主义者，以上是我对目前中国金融发展一些浅薄的了解和产生的一些不成熟的思考，希望能够抛砖引玉，共同探讨。